In der ersten "Arena"
des neuen Jahres
kommt es direkt
zu einem Gipfeltreffen
mit Bundespräsidentin
Karin Keller-Sutter
und den Spitzen
der Bundesratsparteien.
Das Vertragspaket Schweiz-EU,
die Bundesfinanzen
und US-Präsident Trump:
Was bedeutet das für unser Land?
Darüber müssen wir sprechen.
Mit Live-Untertiteln von SWISS TXT
Heute in der "Arena" zur Aussen-
politik und zu den Bundesfinanzen:
Bundespräsidentin
Karin Keller-Sutter,
Marcel Dettling, Präsident SVP,
Cédric Wermuth, Co-Präsident SP,
Andri Silberschmidt,
Vizepräsident FDP,
Gerhard Pfister,
Präsident Die Mitte.
Die "Arena",
moderiert von Sandro Brotz.
Guten Abend, herzlich willkommen
liebe Zuschauer/-innen,
vielen Dank für den warmen Empfang.
Ein gutes und erfülltes Jahr
wünsche ich Ihnen zu Hause,
hier in der Runde und
natürlich auch dem Publikum.
Hier haben wir viele junge Menschen,
die in der "Arena"
dabei sein wollen,
aus Fribourg, Baden,
Winterthur, Luzern.
Die Gruppe aus Luzern sind übrigens
angehende Bühnentänzerinnen,
die z.B. in Musicals auftreten.
Bevor wir
in den Tanz und die Debatte
mit den Parteispitzen starten,
habe ich ein paar Fragen
an die Bundespräsidentin
und Vorsteherin
des eidg. Finanzdepartements.
Was hat sie sich vorgenommen
für dieses Jahr?
Das ist das Eins-zu-eins
mit Karin Keller-Sutter.
Guten Abend, Frau Bundespräsidentin.
- Guten Abend, Herr Brotz.
Von Ihnen weiss man,
dass Sie in jungen Jahren
Ihre Liebe zur Punkmusik entdeckt
haben und zur Gruppe The Clash.
Bei Ihrer Wahl zur Bundespräsidentin
in St. Gallen
und v.a. auf dem Wiler Hofplatz
hatte man das Gefühl,
die Punkerin
drücke wieder durch bei Ihnen.
Schauen Sie mal her.
Ich gebe zu, es war kein Punk,
der Sie zum Hüpfen brachte,
sondern die Lieder
der Fasnachtsgruppe Wiler Teufel.
Was machen Sie,
um sich diese Lockerheit in diesem
anstrengenden Jahr zu bewahren?
Ich glaube, es braucht
eine gewisse Gelassenheit.
Ich bin schon einige Jahre in
der Führung und habe das gelernt.
Natürlich ärgere ich mich manchmal,
man ist angespannt.
Dann ist es immer wichtig,
einen Schritt zurück zu machen,
dass man Distanz zu sich selber
und zur Sache gewinnt.
Das hilft einem dabei,
wieder zu erkennen, was wichtig ist.
Wir haben manchmal die Tendenz dazu,
Dinge als wichtig zu betrachten,
die im Grossen und Ganzen vielleicht
gar nicht so wichtig sind.
Dann entsteht
eine gewisse Gelassenheit.
Was Ihnen in diesem Jahr
wichtig sein könnte,
sieht man auch
auf dem Bundesratsfoto.
Das aktuelle hat der junge
St. Galler Fotograf Arthur Gamsa
auf eine Idee von Ihnen hin gemacht,
so sieht das aus.
Der Gesamtbundesrat
samt Bundeskanzler aussen links
mit exakt 1'052 Menschen
aus der ganzen Schweiz.
Das Bild soll zum Ausdruck bringen,
dass die Institution Bundesrat
darauf basiert,
dass Bürger/-innen am demokratischen
Prozess teilhaben sollen.
Heisst das im Umkehrschluss,
Sie wollen den Graben
zwischen Regierung und Bevölkerung
zuschütten?
Ich sehe keinen Graben zwischen
Regierung und Bevölkerung.
Letztes Jahr
hatten wir zwei Beispiele:
das Ja zur 13.AHV-Rente und
das Nein zum Autobahnausbau.
Das kann es immer wieder geben.
Es gab immer wieder Jahre,
in denen umstrittene
Abstimmungen stattfanden,
in denen der Bundesrat und
das Parlament quasi verloren haben.
Aber das Volk entscheidet.
Es wurden gerade erst
Bundesratsprotokolle
von vor 30 Jahren veröffentlicht,
wo man auch sah,
dass es immer wieder
schwierige Situationen gab.
Es ist nicht erstaunlich,
denn die Welt ist sehr instabil,
es herrscht Krieg in Europa,
wir haben Länder
mit wirtschaftlichen Schwierigkeiten
rund um uns herum -
das macht etwas mit den Menschen.
Das führt auch
zu einer gewissen Verunsicherung
und Verunsicherung ist etwas,
womit wir, unsere Generation,
wahrscheinlich
nicht mehr so gut umgehen kann.
Die Generation von meinen,
unseren Eltern musste das noch.
Ich nehme nicht wahr, dass
ein Graben besteht, im Gegenteil.
Welches Land ist denn
organisiert wie die Schweiz,
wo das Volk so direkt
mitreden und entscheiden kann?
Dann ist es eben mal gegen das,
was der Bundesrat und das Parlament
gerne hätten. Das gehört dazu.
Ich habe fast erwartet,
dass Sie das sagen,
deshalb füge ich noch etwas von
Meinungsforscher Lukas Golder an,
der sagte, die Zusammenarbeit
könnte offenbar besser sein.
Das hätten Sie jetzt
in den eigenen Händen,
weil Sie als Bundespräsidentin
die Sitzungen leiten.
Ich glaube, diese Kritik
ist so alt wie der Bundesstaat.
Das hat natürlich damit zu tun,
dass es tatsächlich
sieben Debatten mehr gibt.
Aber ich habe
in meiner Antrittsrede gesagt,
dass die wichtigste Aufgabe
der Bundespräsidentin darin besteht,
die Sitzung zu leiten, zu
koordinieren und dafür zu sorgen,
dass es zu einem Entscheid kommt,
dass man Kompromisse findet,
dass man Konflikte schlichten kann.
Das habe ich bewusst betont,
weil ich in den letzten Jahren
den Eindruck hatte,
dass mit einer
neuen Bundespräsident/-in
medial die Erwartung kam,
dass diese nun das EU-Dossier löst
und jene dies macht.
Das sieht uns
in einer falschen Rolle,
weil alle
für ihr Thema zuständig sind.
Es gibt eine Art Chefmoderatorin
oder -moderator, wenn man so will.
Sie haben sich auch mit
den sozialen Medien angefreundet,
hat man festgestellt: Sie sind
jetzt auf X, ehemals Twitter.
Da haben Sie z.B. mitgeteilt,
dass Sie am Dienstag
mit dem ukrainischen Präsidenten
Selenskyj telefoniert haben
und ihm die Unterstützung
der Schweiz bei Aufbauprojekten
und im Friedensprozess
zugesichert haben.
Haben Sie keine Angst, dass Sie
auf X vom Besitzer Elon Musk
ins Visier genommen werden könnten,
weil er das ja mit allen
Politiker/-innen in Europa macht?
Davor habe ich keine Angst.
Es war ein Sachzwang,
dass ich als Bundespräsidentin
kommunizieren muss,
sowie eben
jenes Telefonat mit Selenskyj.
Es wird auch erwartet,
z.B. bei Katastrophen, Todesfällen
oder auch bei freudigen Ereignissen,
dass die Bundespräsidentin
im Namen des Bundesrates
Stellung bezieht.
Das bleibt bis Ende Jahr so,
dann verschwinde ich wieder.
Werden Sie auch kommunizieren,
dass Sie versuchen werden,
mit dem russischen Präsidenten
Vladimir Putin zu telefonieren?
Wenn ich diese Absicht hätte,
würde ich dies kommunizieren.
Diese Absicht
besteht aber momentan nicht.
D.h., Sie schliessen aus, dass Sie
ähnlich wie mit Herrn Selenskyj
auch mit dem Aggressor -
dem, der den Krieg anzettelte -,
den Kontakt suchen wollen?
Es wird sicherlich
in irgendeiner Form ...
Wenn die Schweiz sagt, sie
unterstütze den Friedensprozess,
den man jetzt hoffentlich vorwärts
bringt, ist es durchaus möglich,
dass man auch
mit russischen Behörden Kontakt hat.
Aber Herr Selenskyj wollte mit mir
sprechen, vielleicht will Herr Putin
auch mal mit mir sprechen. Da ist
man in der Schweiz sicherlich offen.
Offenbar möchte Herr Putin
jetzt mit Herr Trump sprechen,
konnte man heute lesen.
Vielleicht kommen wir später noch
auf diese Aussenpolitik zu sprechen.
Kurz vor den Festtagen kam
der Bericht der Parlamentarischen
Untersuchungskommission PUK
zum CS-Debakel auf den Tisch.
Der Bericht attestierte Ihnen, dass
Sie als Finanzvorsteherin dazumal,
als Sie das Amt kurz vorher
von Ueli Maurer übernahmen,
eine globale Finanzkrise
verhindert haben.
Gleichzeitig
gab es auch Kritik, z.B. diese:
Dass Sie gerade mal
1 Std. gebraucht haben,
um diesen 600-seitigen Bericht
offenbar zu wälzen
und zu einem Schluss zu kommen,
sei ein Zeichen mangelnden Respekts
gegenüber dieser PUK.
Waren Sie da
etwas gar schnell unterwegs,
statt die XXL-Bank UBS
an die Kandare zu nehmen?
Es ist so, dass im
Parlamentsgesetz vom Bundesrat
das Recht verbrieft ist,
dass er Stellung beziehen kann.
Der Bundesrat war anfangs der Woche,
in der auch der PUK-Bericht
publiziert wurde,
zu einer mündlichen
Stellungnahme eingeladen.
Eine Delegation des Bundesrats
war dort.
Dann haben wir
am 20. Dezember Stellung genommen.
Das war drei Tage
nach Publikation des PUK-Berichts.
Beim EMD-PUK-Bericht damals
im Schreibmaschinenzeitalter
waren es vier Tage.
Heute mit den elektronischen Medien
sind es drei Tage.
Das Militärdepartement EMD -
für die jüngeren Menschen.
Es war wichtig,
dass sich der Bundesrat äussert,
denn es ist
nicht ein innenpolitisches Dossier,
sondern man muss sehen, dass es eine
grosse internationale Dimension hat.
Da war natürlich auch
die Meinung des Bundesrats gefragt.
Sie haben
gleichzeitig auch kommuniziert,
dass Sie von diesen Empfehlungen
zum EBA nicht viel halten.
Da reagierten Sie nicht darauf,
diese Grossbanken
an die Kandare zu nehmen.
Wir haben
einen Bericht zur Finanzstabilität
im April 2024 verabschiedet.
Dieser PUK-Bericht ist weitgehend
auf dieser Linie und sagt,
man solle dies umsetzen.
Dafür sind wir sehr dankbar.
Deshalb kreuzen sich
die Empfehlungen der PUK damit,
was der Bundesrat andachte.
Es ist selbstverständlich so, dass
wir strengere Regeln bringen werden.
Wir haben auf diesen Bericht
gewartet, um zu sehen,
in welche Richtung die PUK es sieht.
Die PUK unterstützt den Bericht
des Bundesrats vom letzten Jahr.
Wir werden jetzt die
Vernehmlassungsvorlage vorbereiten.
Sie wird im ersten Halbjahr 2025
kommen und sicher zu reden geben.
Weiterhin zu reden geben wird natür-
lich auch das Dossier Schweiz-EU.
Was kommt auf uns zu?
Vielleicht mehrere Abstimmungen?
Man weiss es nicht so genau.
Bis 2028 muss man vielleicht warten.
Wir haben einen Vorgeschmack
vorbereitet,
was womöglich passiert.
Das Bild zeigt
einen Teilnehmer dieser Runde.
Die SVP mit dem Parteipräsident
Marcel Dettling an der Spitze.
Sie will nach eigenen Angaben
die freie Schweiz verteidigen.
Dafür hat man sogar
eine Hellebarde hervorgeholt.
Wie kommt das bei Ihnen an?
Es ist das demokratische Recht
der Menschen und Parteien
in der Schweiz,
ihre Meinung kundzutun.
Dieses Dossier wird uns
noch einige Jahre verfolgen.
Ich nehme an, es wird eine ähnlich
harte Auseinandersetzung geben
wie damals beim EWR.
Das ist aber kein Aufruf, dass
jeder Schweizer und jede Schweizerin
eine Hellebarde hervor nehmen soll?
- Überhaupt nicht.
Es ist auch nicht unbedingt nötig,
um eine Meinung kundzutun.
Aber die SVP hat das gemacht.
Das muss ich
nicht weiter kommentieren.
Zum Schluss noch,
Frau Bundespräsidentin:
Ein Bundespräsident
hat in den letzten drei Jahren
im Durchschnitt
20-30 Auslandsreisen gemacht.
Gibt es eine Begegnung, auf die Sie
sich dieses Jahr besonders freuen?
Oder eine, die aussergewöhnlich ist?
Eine aussergewöhnliche Begegnung
werde ich Ende Januar haben.
Sie beschäftigt mich.
Ich werde an den Feierlichkeiten
zur Befreiung des Vernichtungslagers
Auschwitz teilnehmen.
Zwei Auschwitz-Überlebende
aus der Schweiz kommen mit
und begleiten mich.
Sie sind weit über 90 Jahre alt.
Das ist eine freudige Sache.
Es ist symbolisch für die Befreiung
aller Vernichtungslager.
Aber ehrlich gesagt beschäftigt es
mich innerlich bereits sehr,
die Geschichten der Betroffenen
zu lesen.
Vielen Dank für den Moment
und für den Einblick,
Frau Bundespräsidentin.
Die "Arena" mit Karin Keller-Sutter
und den Parteispitzen
hat drei thematische Schwerpunkte.
Wir sprechen
über die Bundesfinanzen,
über die Beziehungen
der Schweiz mit der EU
und über
das Verhältnis mit den USA.
Wir starten aber mit etwas,
das wir letztes Jahr
in dieser Sendung gezeigt haben.
Die Bundespräsidentin 2024,
Viola Amherd, verkündet
gemeinsam mit EU-Kommissions-
präsidentin Ursula von der Leyen
in Bern den erfolgreichen Abschluss
der Verhandlungen
zwischen der Schweiz und der EU.
Marcel Dettling, Präsident der SVP,
Sie sagten zu diesem Fototermin:
Haben Sie sich da ein wenig
in der Wortwahl vergriffen?
Nein, absolut nicht,
wenn man bedenkt,
wie man
mit der Schweizer Demokratie umgeht,
wie man bereit ist,
unsere Freiheit zu opfern.
Die Hellebarde auf dem Bundesplatz
steht symbolisch für
die Verteidigung unserer Rechte.
Unsere Vorfahren
haben dafür gekämpft,
dass man in der Schweiz
abstimmen darf
und wir selbst frei entscheiden,
wie wir hier leben.
Jetzt hat Frau Amherd einfach
diesen Preis gezahlt.
"Gezahlt" ist das richtige Wort.
Frau von der Leyen hat auf dem Foto
mehr gelacht als Frau Amherd.
Sie hat noch einen Koffer
mit 350 Mio. mitgenommen.
Ich bin gespannt, mit Frau
Keller-Sutter darüber zu sprechen.
Die sog. Kohäsionsgelder.
"Wir haben kein Geld in der Schweiz,
wir müssen sparen",
heisst es immer
aus dem Finanzdepartement.
Jetzt ist man freiwillig bereit,
350 Mio. der EU hinterher zu werfen.
Obwohl wir beim Handel pro Tag
60 Mio. mehr der EU abkaufen
als umgekehrt.
Eigentlich müsste die EU eher dafür
zahlen, mit uns handeln zu dürfen.
Ich bin überhaupt nicht
damit einverstanden,
was der Bundesrat entschieden hat.
Öffnen wir die Runde
vor der Reaktion.
Gerhard Pfister,
abtretender Präsident der Mitte.
Wenn Sie Bundesrat wären -
das ist noch keine Fangfrage -,
wie würden Sie
der Bevölkerung erklären,
dass der Vertrag
nicht so schlecht ist?
Ich würde der Bevölkerung
erst erklären,
warum der Fototermin
keine Schweinerei ist,
sondern eine übliche Art und Weise,
wie Staaten und ihre Repräsentanten
miteinander umgehen.
Es war der Moment,
in dem beide Seiten gesagt haben,
sie schliessen die Verhandlungen ab.
Das wird kommuniziert.
Die damalige Bundespräsidentin
hat das für den Bundesrat getan,
der entschieden hatte, dass man
die Verhandlungen abschliesse
und ins Parlament zur Beratung gebe.
Dass man die Vertreterin
der anderen Seite einlädt
und dies
zuhanden der Öffentlichkeit erklärt,
ist der normale Umgang
innerhalb der Institutionen.
Ich finde es gefährlich,
wenn der normale Umgang ...
Wir haben schon genug Staaten
und Exponenten in anderen Ländern,
die sich nicht
um die Institutionen kümmern.
Darum ist das ein Abschluss.
Jetzt geht es darum,
die ganzen Texte zu entwickeln.
Dann kommt das Parlament dran
und dann das Schweizer Volk.
Das ist die übliche Arbeit.
Für das Parlament
fängt die Arbeit jetzt erst an.
Andri Silberschmidt ist bei uns,
der Vizepräsident der FDP.
Der Einzige, der heute Abend
ab und zu aufs Handy schauen darf.
Das hat einen Grund:
Sie und Ihre Frau werden bald Eltern
und die Geburt kommt näher.
Es ist aber alles in Ordnung -
auch in Ordnung,
dass Sie jetzt noch bei uns sind?
Ja, die Lage ist ruhig
und entspannt.
Hoffen wir, es bleibt so.
Und wenn Sie den Raum verlassen
müssen, haben wir alle Verständnis.
Die Realpolitik bleibt Ihnen
im Moment aber nicht erspart.
Gerade beim EU-Vertragspaket
spielt die FDP eine besondere Rolle.
Ob die neuen Verträge
der Schweiz nützen oder nicht,
darüber lässt die FDP die Basis
an einer Delegiertenversammlung
abstimmen.
Sie sind sich also auch nicht
sicher, ob es etwas bringt?
Es ist einfach völlig unseriös, ein
Urteil über einen Vertrag zu fällen,
ohne ihn gelesen zu haben.
Jede Partei,
die sich heute schon sowieso dafür
oder dagegen ausspricht, kann das
nur aus reiner Ideologie tun
und nicht
im Interesse der Schweizer/-innen.
Um die Interessen der Schweiz
abwägen zu können,
müssen wir wissen,
was in diesem Vertrag steht.
Darum möchte die FDP
den Vertrag erst studieren.
Wir möchten erst schauen,
ob die Vorteile überwiegen
und wir ein Ja empfehlen.
Wenn die Nachteile überwiegen,
empfehlen wir ein Nein.
Mir ist es wichtig zu betonen,
dass ich froh bin,
dass wir nicht in der EU sind.
Wir wollen auch nicht in die EU.
Bilaterale Verträge sind
die Alternative zum EU-Beitritt.
Die Schweizer Bevölkerung
ist zu Recht kritisch.
Die FDP möchte das nicht.
Aber wir brauchen die Bilateralen
Verträge, auch in Zukunft.
Wir werden nicht darum herumkommen,
mit der EU in Zukunft
in einem guten Verhältnis zu sein.
Cédric Wermuth, Co-Präsident der SP:
Wenn die Gewerkschaften
und die Arbeitgeber
nicht aufeinander zugehen, hat
das Vertragspaket kaum eine Chance.
Auch vor dem Stimmvolk nicht.
Gehen Sie jetzt All In,
alles oder nichts,
und beharren
auf all Ihren Forderungen?
Andri Silberschmidt hat recht.
Man muss erst sehen,
was in diesem Vertrag steht.
Das befremdet mich
am Auftritt des Bundesrates.
Wir wissen bis heute nicht,
was verhandelt wurde mit der EU.
Aber grundsätzlich gilt es zu sagen,
dass die Schweiz
ein enormes Interesse hat an
einer stabilen Beziehung mit der EU.
Auch an einer Weiterentwicklung,
meine ich.
Es gibt wichtige Dossiers.
Man muss nicht auf
die geopolitische Lage verweisen.
Es wurde bereits angesprochen.
Wir wissen alle,
dass wir keine Zeit haben,
uns mit unseren besten Nachbarn
zu streiten.
Wir haben Themen,
die wir gemeinsam lösen müssen.
Aber am Ende ist es richtig:
Wir werden den Vertrag anschauen,
das Gesamtpaket,
das der Bundesrat mit aussen-
und innenpolitischen Massnahmen
versprochen hat
und werden beurteilen,
ob das für die Schweiz und
auch Europa ein gutes Paket ist.
Es geht weder um die Gewerkschaften
noch um die SP.
Der Bundesrat hat versprochen -
das ist ganz normal -,
dass er der Schweizer Bevölkerung
bei weiteren Verhandlungen
den Lohnschutz und den Lohn
des Service public verspricht.
Dieses Versprechen
hat er bisher nicht eingelöst.
Ich finde es nicht als normal,
dass das eine Mindestbedingung ist,
um das Paket zu akzeptieren.
Europa gibt es nur mit Sozialem
und Lohnschutz und nicht ohne.
Das war schon immer so.
Noch ein letzter Satz,
was wir nicht vergessen dürfen:
Es ist ein Mythos in diesem Land,
dass sich die Sozialpartner
einigen müssen.
Die Arbeitgeberseite ist seit den
90er-Jahren gegen den Lohnschutz
und wird es auch dieses Mal sein.
Man wird diese Lösung mit der SP und
den Gewerkschaften finden müssen.
Trotzdem hat der Präsident
des Gewerkschaftsverbundes
Pierre-Yves Maillard gesagt:
"Der Bundesrat hat in Brüssel
unseren Lohnschutz geopfert."
Kritik gibt es von dieser Seite,
aber auch von der SP,
von Herrn Wermuth, haben wir gehört:
dass man nicht genau wisse,
was verhandelt wurde.
Das Paket ist auch insofern
noch nicht ganz fertig,
da es noch
innenpolitische Massnahmen braucht.
Es gibt jetzt Gespräche
zwischen den Sozialpartnern,
also zwischen Arbeitgeber-
und Arbeitnehmerorganisationen.
Man hat immer gesagt, man müsse
die dynamische Rechtsentwicklung,
die wir bei der Personen-
freizügigkeit hatten, abfedern.
Der Bundesrat hat sich klar
zum Lohnschutz bekannt.
Das sind Arbeiten,
die parallel laufen.
Die inhaltliche Auseinandersetzung
und Kritik soll stattfinden.
Aber sie soll dann stattfinden,
wenn der Bundesrat die Botschaft
in die Vernehmlassung schickt.
Dann kann man sich äussern.
Dann sieht man genau, was im Bereich
des Lohnschutzes gemacht wird.
D.h., man hat aus Sicht
des Bundesrat zugestimmt,
obwohl man gar nicht weiss,
wie die Details aussehen?
Das Verhandlungsmandat,
das der Bundesrat verabschiedet hat,
war sehr detailliert.
Es waren keine groben Leitlinien,
sondern ein
detailliertes Verhandlungsmandat.
Das EDA kam von
den abgeschlossenen Verhandlungen
in den Bundesrat zurück
und zeigte detailliert auf,
was erfüllt ist und was
allenfalls nicht erfüllt ist.
Gestützt darauf
erklärte der Bundesrat
die materiellen Verhandlungen
für abgeschlossen.
Nicht mehr und nicht weniger.
D.h. aber, dass wir jetzt
in den politischen Prozess gehen.
Indem man sagt,
man ist zufrieden mit dem Abschluss
der materiellen Verhandlungen,
sagt man auch, das jetzt paraphiert,
unterschreibt
und die Vernehmlassungsbotschaft
macht.
Dann geht es
in den politischen Prozess.
Darin hat das Volk das letzte Wort.
(Dettling) Sie haben es
richtig gesagt, Herr Brotz.
Der Gesamtbundesrat
hat keine Ahnung,
wozu Frau Amherd zugestimmt hat.
Die Details
erhalten wir im Parlament
und der Gesamtbundesrat erst im Mai.
Aber was wir wissen -
und das ärgert mich
an den Aussagen von Herrn Wermuth
und Herrn Silberschmidt:
Die vier ungeniessbaren Massnahmen,
die die EU der Schweiz auferlegt,
sind Bestandteil des Vertrages.
Das wissen wir.
Die EU bestimmt in Zukunft, welche
Gesetze in der Schweiz gelten.
Wenn wir nicht einverstanden sind,
können wir in der Schweiz zwar noch
Pseudoabstimmungen durchführen.
Aber die EU kann das kassieren
und uns Strafmassnahmen auferlegen.
Und wie gesagt sind wir bereit,
jährlich noch 350 Mio. an die EU
für den Handel zu schicken.
Das ist für uns Grund genug,
nie zuzustimmen.
Wenn wir die Schweizer Demokratie
so aushebeln,
dass wir das Volk
zwar noch abstimmen lassen,
aber dann immer Brüssel
fragen müssen,
ob sie mit dem Ergebnis
einverstanden sind.
Wenn sie nicht einverstanden sind,
gibt es Strafen.
Also sog. Ausgleichsmassnahmen.
Wir geben sogar freiwillig
der EU das Recht, uns zu bestrafen,
wenn sie nicht mit unseren
Abstimmungen einverstanden ist.
Das geht nicht für einen Demokrat,
wie ich es bin.
Nach meinem Verständnis können wir
so etwas nicht unterschreiben,
auch wenn es im Promillebereich
vielleicht gute Lösungen gibt,
die besser sind
als im bisherigen Vertrag.
Das geht aber nicht.
Ich kenne kein Freihandelsabkommen
auf der ganzen Welt,
das die Schweiz abgeschlossen hat,
das solche Massnahmen enthält.
Dass ein fremder Staat
einem anderen sagt,
er müsse sein Recht übernehmen.
Zur Aussage, "wir müssen gut
mit den Nachbarn auskommen":
Wenn mein Nachbar
in mein Haus kommt und sagt,
sein Gesetz gelte in meinem Haus,
habe ich mit diesem Nachbar
ein Problem.
Das muss an der Haustüre unten
geklärt werden,
nicht, wenn der Nachbar
bereits im Haus ist.
(Keller-Sutter) Wir kommen hier
schon in eine Detaildiskussion,
resp. in eine fachliche Diskussion.
Man muss die Flughöhe erhöhen und
fragen, worum es eigentlich geht.
Wir haben einen bilateralen Weg
und bilaterale Verträge mit der EU.
Es geht darum, diesen Weg zu sta-
bilisieren und weiterzuentwickeln.
(Dettling) Der ist stabil.
Der Vertrag hat Vor- und Nachteile.
Herr Dettling, ich würde nie behaup-
ten, der Vertrag hätte nur Vorteile.
Am Schluss
ist es eine Güterabwägung.
Man kann sowohl im Parlament
als auch in der Volksabstimmung
gegen den Vertrag sein.
Letztlich wird aber das Volk
die Abwägung machen müssen
und sich überlegen,
welche Konsequenz ein Ja hat.
Da gibt es
einen gewissen Souveränitätsverlust
aufgrund
der dynamischen Rechtsübernahme.
Andererseits, wenn wir den Vertrag
mit der EU nicht machen,
unserem wichtigsten Handelspartner,
ist die Frage,
wie es sich mit dem Marktzugang
für unsere Wirtschaft
weiterentwickelt.
Das ist eine Güterabwägung,
die am Schluss jeder Bürger und
jede Bürgerin selbst machen muss.
In diesem Land
besteht diese Freiheit.
Wir haben vorhin
über Gelassenheit gesprochen.
Wir müssen auch das mit
einer gewissen Gelassenheit sehen
und diese Auseinandersetzung führen.
Sie haben aber trotzdem auch gesagt,
das bedeute
einen gewissen Souveränitätsverlust.
Ich schaue Sie an, Gerhard Pfister.
Sie waren auch kritisch
in Bezug auf die Schutzklausel,
also wenn es um Zuwanderung
von der EU in die Schweiz geht.
100 % glücklich
sind Sie ja auch nicht.
Die Frau Bundespräsidentin
hat es richtig gesagt:
Es gibt Vorteile und Nachteile.
Verhandlungen sind nie so,
dass nur die eine Seite gewinnt.
Sonst hätte die andere Seite
sehr schlecht verhandelt.
Es gibt darin Vorteile
für die Schweiz
und es gibt Schwierigkeiten.
Wir müssen
v.a. über drei Bereiche sprechen.
Das Lohnniveau -
wir haben kein Interesse,
dass die Löhne in der Schweiz
unter Druck kommen und sinken.
Die Frage des Lohndumpings
müssen wir uns sicher anschauen.
Zweitens:
die Fragen rund um die Zuwanderung.
Weil wir eine starke Wirtschaft
haben und ein stabiles Land sind,
sind wir hochattraktiv
für Arbeitskräfte.
Und der dritte Punkt,
wie Kollege Dettling sagte:
Was tun wir bei Uneinigkeit
zwischen der Schweiz und der EU?
Wie ist da der Mechanismus?
Jetzt gibt es zwei Möglichkeiten.
Diese Schritte werden kommen.
Das Schweizer Parlament
kann die Nachteile korrigieren.
Es gibt einen Spielraum, dass wir
inländisch Gesetze beschliessen,
womit wir den Nachteil korrigieren.
Wenn das Parlament aber der Meinung
ist, es wurde ungenügend verhandelt,
ist das Parlament frei,
dem Bundesrat den Auftrag zu geben,
über einen Punkt noch einmal
mit Brüssel zu verhandeln.
Das vergisst man immer.
Der Bundesrat
hat die Verhandlungen abgeschlossen.
Jetzt kann das Parlament beurteilen.
Das Parlament kann sagen,
über diese Punkte müsse man
noch einmal mit Brüssel sprechen.
Cédric Wermuth, Andri Silberschmidt
und dann Herr Dettling.
Ich knüpfe bei den Punkten
von Gerhard Pfister an.
Beim Lohnschutz
gibt es zwei Probleme.
Das erste Problem
ist Ihr Departement, Herr Dettling.
Das ist unter Herr Parmelin.
Der könnte seinen Job ja mal machen.
Z.B. den innenpolitischen Teil
beim Lohnschutzes vorlegen.
Bisher kam nichts.
Seine Staatssekretärin
sagte an der Pressekonferenz klar,
der Vertrag allein sei eine
Verschlechterung des Lohnschutzes.
Es ist jetzt der Job
von Herr Parmelin, zu sagen,
ob er die Schweizer Bevölkerung
vor Lohndumping schützen will
oder nicht. Ich befürchte,
ideologisch will er es nicht.
Sie stehen ja selten auf der Seite
des Schutzes der Löhne
und der Arbeitsbedingungen.
Zweitens mussten wir schon
über Weihnachten und Neujahr lesen:
Die Arbeitgeberseite - das wäre der
Appell an die Mitte und an die FDP.
Die Bundespräsidentin wehrt sich
mit Händen und Füssen dagegen,
dass wir
eine vollständige Lösung finden.
Das wird ein Problem,
wenn wir das nicht schaffen.
Beim Zweiten bin ich völlig
bei Gerhard Pfister.
Man muss ehrlich sein.
Der Mechanismus,
den wir gefunden haben,
um im Streitfall zwischen der EU
und der Schweiz umzugehen,
ist ein Fortschritt gegenüber heute.
Wir haben heute schon
Strafmassnahmen.
Die Europäische Union
hat die Schweiz schon bestraft
mit dem Ausschluss aus dem Bildungs-
und Forschungsprogramm Horizon,
mit dem Ausschluss
aus der Börsenäquivalenz.
Das hat nicht so gut funktioniert,
aber die Massnahmen gibt es.
Neu wird sein,
dass man einen klaren Rahmen hat,
inwiefern man das darf
und dass das nur noch
im gleichen Mass passieren darf
wie man auch streitet.
Das ist ein Gewinn von Souveränität.
Die Schweiz
gewinnt an Rechtssicherheit
und weiss klarer,
was sie am Schluss hat.
Dann gibt es Bereiche,
in denen wir dafür kämpfen,
dass sie aufrechterhalten werden.
Service public, Strom ...
Wir wollen nicht, dass das Schweizer
Stromnetz ausverkauft wird.
Wir wollen nicht,
dass die Bahn aufgekauft wird.
Das wäre übrigens auch Ihr Programm,
Herr Dettling.
Eigentlich
kämpfen Sie politisch immer dafür,
dass man den Service public
schwächt.
Sie müssen froh sein,
dies zu erhalten.
Auch mit der Schutzklausel,
die Einschränkung der Migration.
Ich weiss gar nicht,
was Sie damit für ein Problem haben.
Der Bundesrat
kam Ihnen sehr weit entgegen.
Am Schluss werden wir es anhand
der Vor- und Nachteile beurteilen.
Der Job ist jetzt beim Bundesrat.
Er muss zeigen,
wie das Gesamtpaket aussieht.
(Silberschmidt)
Ich habe zwei Punkte.
Zum einen wurde bei der Zuwanderung
ein Fortschritt erzielt.
Wie gesagt,
man kennt den Text noch nicht.
Aber uns ist es wichtig,
dafür eine Regelung zu haben.
Wenn die Zuwanderung
weiterhin so läuft,
soll die Schweiz auch Massnahmen
ergreifen können, um sie zu dämpfen.
Das ist durchaus wichtig
für die Schweiz.
Aber es ist immer
eine Frage des Masses.
Wir sind gespannt,
wie die Formulierung sein wird.
V.a., wie wir sie
innenpolitisch umsetzen.
Die Idee ist ja, dass wir
innenpolitisch sagen können,
wann es zu viel ist und wir
Massnahmen ergreifen können.
Zweitens
ist es mir wichtig zu betonen,
dass es nicht so ist,
dass unsere Nachbarn uns sagen,
wir müssen ihre Regeln haben.
Es ist so,
dass wir als Schweiz sagen,
dass wir in gewissen Bereichen
mit der EU kooperieren
und ähnliche Gesetze haben wollen.
Im Migrationsbereich haben wir das
bereits mit Schengen/Dublin.
(Dettling)
Funktioniert hervorragend.
Europa ist ein Kontinent
und wir sind mittendrin.
Es ist sinnvoll, wenn wir die
Migrationsströme gemeinsam managen
und nicht jeder für sich alleine.
Wir haben seit Jahren
eine Rechtsanpassung.
Das ist nichts Neues.
Es funktioniert übrigens.
Wir können viele Menschen, die
in der Schweiz Asyl beantragen und
dies schon in anderen Ländern Euro-
pas gemacht haben, zurückschicken.
Netto können wir mehr Menschen
in andere Länder zurückschicken
als wir
über Schengen/Dublin bekommen.
Das sind Fakten,
Herr Kollege Dettling.
Es gibt Bereiche,
in denen die Schweiz Kooperation
und ähnliche Regeln will.
Aber in anderen Bereichen,
in denen wir es nicht wollen,
müssen wir
keine ähnlichen Regeln haben.
Da müssen wir auch nicht
auf die EU hören.
Es ist ein freier Entscheid,
den die Schweiz treffen kann,
wo sie ähnliche Regeln haben will
oder nicht.
Schengen ist das beste Beispiel,
wenn man Souveränität aufgibt
und sich auf einen fremden Partner
verlässt.
Damals wurde uns versprochen,
es koste 7 Mio.
Heute sind wir bei 140 Mio. Kosten
für die Eidgenossenschaft.
Damals hiess es, wenn
Schengen/Dublin eingeführt wird,
käme praktisch kein Asylant mehr
in die Schweiz,
da er über einen sicheren Drittstaat
kommt.
Jetzt haben wir
rekordhohe Asylzahlen,
auch weil Herr Jans
die Arbeit nicht macht.
Dies dazu, wenn wir unsere
demokratischen Rechte aufgeben
und in fremde Hände legen.
Man sagt, es handele sich
um ein Stabilisierungspaket.
Welches Land ist denn stabiler?
Ist die EU oder Schweiz stabiler?
(Wermuth) Die EU ist kein Land.
Deutschland? Regierung gestürzt.
Österreich ...
Du kannst schon lachen, kein
Problem. - Ich lache nicht.
Sie sind ein zusammengeschlossener
Staatenbund, Brüssel entscheidet,
Frau von der Leyen
fast in Alleinherrschaft.
Wo sind die sicheren Länder,
mit denen wir gerne Handel treiben?
Deutschland? Regierung aufgelöst.
Österreich ist sich noch am finden.
Rumänien hat gewählt, das hat
dem Gerichtshof nicht gepasst.
Er sagte,
sie müssen noch einmal wählen,
bis der Präsident für ihn stimmt.
Frankreich?
Schon zig Premierminister abgesetzt.
In der Schweiz?
Stabile Verhältnisse.
Wenn man von einem
Stabilisierungspaket spricht,
sollte die EU
von der Schweiz lernen,
dass wir
mit der Bevölkerung zusammen
für stabile Verhältnisse sorgen.
Denn die Bevölkerung kann abstimmen.
Wenn wir in Bern etwas beschliessen,
was der Bevölkerung nicht passt,
kann sie abstimmen
und das korrigieren.
Darum haben wir in der Schweiz
stabile Verhältnisse.
Darum sind wir wirtschaftlich
doppelt so gut unterwegs wie die EU.
Darum sind wir
in der Arbeitslosigkeit
doppelt so gut unterwegs wie die EU.
Darum sind wir in der Verschuldung
einen Drittel so hoch wie die EU.
Die EU ist
mit 13'000 Mrd. Verschuldet.
Die Schweiz
hat gut 100 Mrd. Schulden.
Frau Keller-Sutter
hat gut gearbeitet.
Sie spricht und immer ins Gewissen.
Das müssen wir auch attestieren.
Ich bin gern auf dieser Seite,
dass wir der zukünftigen Generation
keine Schulden übergeben.
Aber darum wissen wir auch,
warum die EU an unser Geld will.
Das sind die Reserven,
die die EU anzapfen will,
um ihre verpasste Politik
auf EU-Stufe zu überdecken.
Wir haben jetzt trotzdem
noch freundliche Worte gefunden
für die Vorsteherin
des eidg. Finanzdepartements.
Weniger freundliche Worte gab es
von ehemaligen Bundesrätinnen,
z.B. von Ruth Dreifuss, die sagte:
"In der Europafrage nimmt
der Bundesrat die Führungsrolle
und die pädagogische Rolle
nicht wahr,
die man von der Regierung erwartet."
Das sagte
die ehemalige SP-Bundesrätin.
Mich wundert, weshalb Herr Pfister
und auch Herr Wermuth lächeln.
Vielleicht zuerst
Frau Bundespräsidentin.
Pädagogische Rolle - Der Bundesrat
ist nicht die Erzieherin des Volks.
Er muss klar sehen, was jetzt
die Aufgabe des Bundesrates ist.
Ich habe bereits gesagt, wir haben
die Verhandlungen abgeschlossen.
Jetzt ist es
die Hauptaufgabe des Bundesrats,
eine saubere, transparente, objekt-
ive, gut ausgearbeitete Botschaft
zu präsentieren.
Wir sind kein PR-Büro.
In diesem Dossier ist es, das
ist meine persönliche Überzeugung,
auch wichtig, dass es objektiv
und nüchtern bleibt.
Ich habe vorhin erwähnt, das
könnte durchaus Diskussionen geben.
Hier haben wir
einen kleinen Vorgeschmack darauf,
wie damals auch beim EWR.
In einer solchen Situation,
in der die Bevölkerung
auch recht gespalten sein kann,
sollte gerade der Bundesrat
eine nüchterne, erklärende Rolle
einnehmen. Jedes zu seiner Zeit.
Jetzt geht es dann
ins Parlament.
Parteien und verschiedenen Organisa-
tionen werden eine Rolle spielen
und der Bundesrat wird zu gegebener
Zeit dieses Resultat verteidigen.
Wann ist die Zeit gegeben?
Ich meinte,
spätestens bei den Abstimmungen,
aber sie ist
natürlich auch im Parlament.
Der zuständige Departementschef,
Kollege Bundesrat Cassis,
wird dieses Dossier vertreten,
aber nicht nur er.
Es gibt Departemente,
die stark betroffen sind,
wie das WBF oder das EJPD.
Ich gehe stark davon aus,
dass auch sie entsprechend in
den Kommissionen auftreten werden.
(Pfister) Noch einmal: Bei Frau
Dreifuss muss ich einfach lachen.
Als Frau Dreifuss selbst im Amt war,
schätzte sie es genauso wenig,
dass ehemalige
Mitglieder des Bundesrats
amtierenden Kollegen
öffentlich an den Karren fahren.
Das halte ich
nicht nur bei Frau Dreifuss,
sondern bei allen ehemaligen
Bundesräten, die meinen,
sie seien für das Landeswohl
noch immer unverzichtbar,
für eine Unsitte.
Das finde ich falsch.
Der zweite Punkt: Der Bundesrat wird
schon genug vom Parlament gebeutelt.
Von uns kriegt er dann schon Kritik.
Er muss dann sagen, weshalb er etwas
so verhandelt hat, wie er es tat.
Worüber wir, oder die Schweizer-
innen und Schweizer, abstimmen,
vermutlich im Jahr 2028,
nur, dass man nicht das Gefühl hat,
es komme morgen.
Es sind ganz viele Gesetze
und diese werden vom Parlament
massiv verändert und entschieden.
Da muss der Bundesrat bestimmen,
ob man damit
vor das Volk geht oder nicht.
Dann muss er die Vorlage
natürlich verteidigen.
Alle diejenigen, die im Parlament
dieser Vorlage zugestimmt haben,
müssen das Volk dann überzeugen,
so weit sind wir heute noch nicht.
Sie haben jetzt
den Bundesrat verteidigt.
Könnten Sie gut mit Gerhard Pfister
in der Landesregierung zusammen-
arbeiten, Frau Keller-Sutter?
(Keller-Sutter) Tipptopp.
Ich möchte schon darum bitten, dass
nicht alles, was ich heute sage,
in dem Kontext gelesen wird.
Es ist mir wirklich ernst.
Ich bin einer derjenigen,
da muss man selbst aufpassen ...
Ich bin nicht als der bekannt,
der mit dem aktuellen Bundesrat
unkritisch umgeht, sagen wir es so.
Es ist nicht die Zuständigkeit
von ehemaligen Mitgliedern
des Bundesrats, die genau wissen,
wie der Bundesrat
in einer solchen Phase agiert,
Abstimmungskampf zu betreiben,
das halte ich für falsch.
Gerhard Pfister,
Sie wissen nicht, wie viel Post
ich im Vorfeld zu dieser Sendung
erhalten habe,
was ich Sie alles noch fragen soll.
Sie können es sich
in etwa vorstellen.
Ich weiss auch ungefähr,
was Sie antworten würden.
Ich versuche es jetzt noch auf
einem Weg, dann ist damit Schluss.
(Pfister) Danke.
Wenn Sie sich nicht für den
Bundesrat interessieren würden,
könnten Sie einfach behaupten,
es interessiere Sie nicht?
Ja, natürlich,
das ist nicht der Stand ...
Ich beantworte Fragen,
wenn sie sich stellen.
Auch wenn Sie mir diese Frage jetzt
stellen, sie stellt sich nicht.
Frau Amherd ist in Amt und Würde
und zeigt keinerlei Anzeichen von
Amtsmüdigkeit, das ist auch gut so.
Wenn Frau Amherd eines Tages
beschliesst, dass genug ist,
können Sie mich erneut fragen, dann
garantiere ich Ihnen eine Antwort.
Wir bleiben bei der Aussenpolitik,
machen aber einen Sprung
über den grossen Teich
und sprechen zuerst über das,
was mit Donald Trump
als US-Präsident
auf die Schweiz zukommen könnte.
Was schon klar ist:
Wir wissen, wer seine
Statthalterin in der Schweiz ist.
Es ist Callista Gingrich,
eine Unternehmerin
und frühere
US-Botschafterin im Vatikan,
die in Washington
bestens vernetzt ist.
Sie ist übrigens mit dem Mann links,
dem ehemaligen Sprecher
des US-Repräsentantenhauses
und Trump-Vertrauten,
Newt Gingrich, verheiratet.
Heute kam auch
die Neuigkeit im Schweigegeldprozess
gegen Donald Trump, der in zehn
Tagen ins Amt gesetzt wird, raus.
Es gibt eine Verurteilung,
aber keine Strafe.
Es ging um
eine Zahlung von 130'000 ¤,
die Donald Trump
noch vor seinem Wahlsieg 2016
an eine Pornodarstellerin getätigt
und in den Geschäftsdokumenten
vertuscht haben soll.
Heute also kein Urteil.
Es ist schon speziell,
dass ein verurteilter Straftäter
jetzt im Oval Office regiert.
Andri Silberschmidt, sind Ihnen
die Beziehungen zwischen der Schweiz
und den USA wichtiger als das?
Ich glaube v.a. nicht,
dass es an mir liegt,
Wahlentscheidungen
der US-Bevölkerung zu kommentieren.
Sie treffen
ihre Wahlentscheidungen autonom.
Dafür braucht es mich nicht und
auch sonst niemanden in der Schweiz.
Für die Schweiz ist es wichtig, dass
wir mit der Trump-Administration
ein gutes Verhältnis haben, egal wie
wir Trump und seine Politik finden.
Am Schluss ist immer die Frage,
wie wir den Wohlstand
von jedem Menschen erhöhen können.
Finden Sie ihn gut?
Wie gesagt, ich bin nicht hier,
um Schulnoten zu verteilen.
Dafür bin ich wirklich der Falsche.
Wir haben grosse Chancen,
die Schweiz als Land
und Amerika als Land
unabhängig von den Politiker/-innen,
die an der Macht sind,
mehr zusammenzuarbeiten,
mehr Handel zu betreiben und auch
die westlichen Werte zu stärken.
Die USA ist ein sehr wichtiger
Partner, auch für die Schweiz,
wenn es darum geht,
unsere westliche Freiheit zu stärken
und garantieren zu können,
sowie auch
Solidarität untereinander zu haben,
sich wirtschaftlich
noch mehr zu vernetzen,
Innovationen
miteinander auszutauschen.
Das ist für die nächsten vier Jahre
entscheidend.
Dafür braucht man ein gutes Verhält-
nis mit der Trump-Administration.
Ob man Trump persönlich mag
oder nicht, sei dahingestellt.
Die Schweiz
hat grosse Herausforderungen,
und da können wir
mit den USA auch viel Gutes machen.
(Wermuth) Dieses Politikmodell, das
Andri Silberschmidt vertreten hat,
kommt zu einem Ende.
Die Schweiz vertrat
insbesondere in der Landesregierung
lange die Position, dass man überall
die Augen schliesst, nicht zuhört
und Geschäfte mit wem auch immer
macht, die man uns gerade anbietet,
Geld
bei unseren Banken zu deponieren.
Wenn wir nun sehen,
in welchem Zustand der Planet ist,
und es macht mir keine Freude,
dies zu sagen,
werden wir in den
nächsten fünf bis zehn Jahren,
vielleicht sogar
schneller als wir denken,
zu ganz entscheidenden
Entscheidungen kommen,
was die Zukunft dieses Planeten und
unseren Kindern und Enkeln betrifft.
Wenn Donald Trump umsetzt,
was er angekündigt hat,
und man muss davon ausgehen,
ihm dies zu glauben,
ist Europa am Ende dieser vier Jahre
mit Ausnahme Australiens
der letzte Kontinent,
auf dem eine Mehrheit der Menschen
unter liberaldemokratischen
Regierungen lebt.
Diese Positionslosigkeit
gibt es da nicht mehr.
Da erwarte ich schon,
und das ist insbesondere
eine Aufgabe des Bundesrats,
dass die Schweiz beginnt,
Position zu beziehen
in dieser Auseinandersetzung.
Herr Trump ist
nicht mehr einfach jemand,
der sich im normalen
demokratischen Feld bewegt.
Jetzt, 2025 hat erst begonnen
und er ist noch nicht eingesetzt,
droht er schon damit,
ein europäisches Land
mit Waffengewalt zu überfallen.
Wir sind inzwischen an diesem Punkt,
dass Donald Trump sagt,
er sei bereit, eine bewaffnete
Auseinandersetzung zu riskieren,
wenn es seine wirtschaftlichen
Interessen nötig machen.
Ich habe enorme Sorgen,
zuerst für die Menschen in den USA.
Sie haben es selbstverständlich
frei gewählt, einverstanden.
Ich habe enorme Sorgen
für Migrant/-innen, für Frauen,
und es macht mir grosse Sorgen
für die internationalen Beziehungen.
Er ist nicht der Einzige:
Wir haben Putin, Trump,
eine indische Regierung,
die alles mit Füssen tritt,
was Menschenrechte
und Demokratie anbelangt.
Da hoffe ich, dass die Schweiz
in Zukunft eines der Länder ist,
das auch hinsteht und sagt,
dass es so nicht weitergehen könne.
Mit dem europäischen Land,
das er gedroht hat anzugreifen,
meinten Sie das hier:
Wenn man solche Schlagzeilen liest,
Frau Bundespräsidentin,
beunruhigt einen das nicht?
(Keller-Sutter)
Mich beruhigt das nicht wahnsinnig,
weil wir schon einmal
eine Trump-Administration hatten.
Es gab Ankündigungen,
die dann nicht umgesetzt wurden,
andere wurden umgesetzt.
Man muss erst mal warten,
bis Herr Trump
tatsächlich sein Amt angetreten hat.
Die Schweiz hat
wirklich ein hohes Interesse
an einem geregelten,
stabilen Verhältnis zu den USA.
Die USA sind heute
unser grösster Exportmarkt.
Deshalb ist es wichtig,
dass wir hier auf unseren Kanälen
darauf hinwirken können,
dass der freie Handel
weiter besteht,
dass wir einen guten Kontakt
zur US-Administration haben.
Im Übrigen war ich nicht
die ganze Zeit über im Bundesrat,
aber bei
der letzten Trump-Administration
hatte die Schweiz
eigentlich einen guten Kontakt.
Wir hatten aber auch einen
guten Botschafter in der Schweiz,
der eng mit seinem Präsidenten
verbunden war.
Das nützte uns natürlich auch
und verschaffte uns Zugänge.
Gleichzeitig bleibt Donald Trump
eine Blackbox,
gerade im Bezug auf Strafzölle,
eines seiner Lieblingswörter
im Wahlkampf.
Da konnte man von der ETH,
der Konjunkturforschungsstelle,
immerhin lesen:
Beunruhigt Sie das?
(Keller-Sutter)
Es ist natürlich absolut falsch,
wenn man
den freien Handel behindert,
weil die Schweiz
darauf angewiesen ist.
Sie ist darauf angewiesen,
dass es nicht derartige Zölle gibt.
Im Übrigen muss man auch da sehen,
was am Schluss tatsächlich kommt,
weil das bestraft
auch das amerikanische Volk.
Zölle verteuern Preise, und Trump
wurde auch gewählt, weil er sagte,
er wolle die Inflation bekämpfen.
Ich würde meinen, dass Zölle
bei Gegenmassnahmen gegen die USA
zu einer Verteuerung der Preise
führen,
was nicht wirklich im Interesse
dieser Administration sein kann.
Auch da ist es wichtig,
dass man im Gespräch bleibt.
Über die Festtage habe ich sein Buch
gelesen, um mich vorzubereiten.
"The Art of the Deal"
von Donald Trump.
Es ist offensichtlich seine Art,
zumindest beschrieb er das
so in der Geschäftswelt,
dass er mal eine Idee äussert,
schaut, wie sie ankommt,
und je nachdem
auch aus dem Bauch entscheidet.
Positiv konnotiert könnte man sagen,
er ist ein Dealmaker,
negativ, ist er ein Angeber, oder?
Es gibt eine
gewisse Unberechenbarkeit.
Da sage ich nichts Undiplomatisches,
er wird auch so beschrieben.
Auf der anderen Seite muss man
nicht alles für bare Münze nehmen,
was jetzt geäussert wird.
Er hört bestimmt auf seine Berater.
In den Finanzen
traf er z.B. eine sehr gute Wahl.
Es ist jemand, der
das Geschäften wirklich versteht.
Macht Donald Trump die Welt sicherer
oder gefährlicher, Marcel Dettling?
Das kann ich nicht beurteilen.
In seiner ersten Legislatur hat er
zumindest keinen Krieg begonnen.
Das ist für den Frieden
v.a. auch in Europa sehr wichtig.
Er sagte auch,
dass Sie sich darum kümmern wolle,
den Frieden in der Ukraine
wiederherzustellen.
Wenn ihm dies gelingt, daran hätten
wir alle ein grosses Interesse,
dass er die beiden an einen Tisch
bringt, um eine Lösung anzustreben,
und den Konflikt
über kurz oder lang auch zu lösen,
ist das sicher positiv - dies
zu der Verteufelung seiner Person.
Am Schluss haben
die Amerikaner/-innen gewählt,
obwohl ich es
beim Lesen der Schweizer Medien
für undenkbar hielt, da hätte man
denken können, es komme 70:30 raus.
So wie Herr Wermuth vorhin sprach.
Was auch noch spannend ist:
Bei den Nachwahlbefragungen sind es
gerade Frauen und Ausländer/-innen,
also die der zweiten Generation
in Amerika, die ihn gewählt haben.
Sie haben auf ihn gesetzt.
Sie hatten die Schnauze voll von den
leeren Versprechen der Demokraten.
Diese haben die Energie verteuert,
weniger Jobs kreiert,
sie wurden arbeitslos
und wollten deshalb nicht länger
auf die falschen Versprechen
der Demokraten hören.
Jetzt kann man behaupten,
er sei ein Angeber.
Aus der Distanz betrachtet, gehört
das in Amerika ein wenig dazu.
Ich hüte mich vor einer Aussage,
ihn zu bewerten.
Ich will bewerten, was er macht.
Da bin ich völlig einig
mit der Bundespräsidentin:
Es ist eine Chance für die Schweiz.
Wir haben den Handel in den
letzten 20 Jahren, die Exporte,
mit Amerika verdreifacht, da müssen
wir schon ein Auge drauf werfen.
Mit der EU brachen sie
in den letzten 20 Jahren
um einen Drittel ein.
Es sind andere Staaten, mit denen
wir Handel betrieben haben.
Herr Wermuth hat schon angekündigt,
dass er das Freihandelsabkommen
mit Indien auch nicht gut findet.
Mich wundert,
woher er das Geld nehmen will,
das er immer grosszügig
in der Schweiz verteilen will.
Das muss erst verdient werden durch
Unternehmer/-innen in unserem Land.
Wir sind dazu da, gute
Rahmenbedingungen zu kreieren,
vielleicht auch mit Amerika,
das wäre erstrebenswert.
Wenn ich ihn
richtig verstanden habe,
hat er eher Mühe mit den
Verhältnissen in der Regierung
als mit dem Freihandelsabkommen.
Korrigieren Sie mich.
Ich habe mich, ehrlich gesagt,
noch nicht um das Freihandels-
abkommen mit Indien gekümmert.
Offenbar las Marcel Dettling
etwas von mir,
das ich selbst noch
nicht gelesen habe.
(Dettling) Vorher sprach er
von Indien und davon,
dass man
die Menschenrechte im Handel ...
Wenn es schon eine Ablehnung ist,
dass man behauptet,
Menschenrechte könne man einhandeln,
wenn man handelt - einverstanden.
Abschliessend noch zu Donald Trump,
Gerhard Pfister.
Wir müssen uns
immer wieder in Erinnerung rufen,
dass die USA enorm wichtig
für die Sicherheit in Europa sind.
Innerhalb der NATO sind die USA
nach wie vor diejenigen,
die den Löwenanteil bestreiten.
Von diesen Sicherheitsanstrengungen
der NATO profitiert die Schweiz.
Wir haben ein vitales Interesse,
dass die amerikanische Regierung
nicht sagt,
Europa werde für sie
weniger wichtig als der Pazifik.
Wir haben jetzt die
grosse Auseinandersetzung mit China
und nicht mehr mit Russland.
Für uns in der Schweiz
und in ganz Europa wäre das fatal.
Zweitens
ist Amerika eine Demokratie.
Es war eine demokratische Wahl.
Dass es eine Demokratie mit durchaus
funktionierenden Institutionen ist,
zeigt, dass ein
gewählter amerikanischer Präsident
vor das Gericht kommt
und seine Strafe kriegt.
Das ist meilenweit davon entfernt,
was wir in anderen Ländern sehen.
Auch in meinem zweiten Punkt
geht es um die Demokratie.
Selbst Trump kann mit einer aus-
reichender Mehrheit im Parlament,
im Repräsentantenhaus hat er
gar keine starke Mehrheit,
nicht am Parlament vorbei tun,
was er will.
Es gab eine Auseinandersetzung
innerhalb der
republikanischen Partei,
was ausländische Fachkräfte
anbelangt.
Die eher radikalen Kräfte der Partei
sagten,
sie wollten
keine ausländischen Fachkräfte mehr.
Da hat sich Trump gegen einen
Teil seiner Partei durchgesetzt
und gesagt,
dass man diese doch brauche.
Das ist auch
ein vernünftiger Entscheid.
Daher hat Amerika, jede Demokratie,
Checks and Balances -
Instanzen,
die sich gegenseitig kontrollieren.
Auch ein Trump kann nicht tun,
was er will.
Das ist sehr wichtig für den Fort-
bestand der Demokratie in Amerika.
Gleichzeitig kommt man
nicht daran vorbei,
auch von Elon Musk zu sprechen,
wenn man von Trump spricht.
Er scheint,
sein Chefberater zu sein.
Mit seinen Aussagen bringt er unter-
dessen halb Europa gegen sich auf,
weil er sich z.B. in den Wahlkampf
in Deutschland einmischt
und auch AfD-Chefin Alice Weidel
gestern eine Plattform geboten hat.
(Weidel) So, do you believe in god?
(Musk) I'm open to believe in things
proportionate to the information
that I receive.
Plötzlich befragte sie ihn und
fragte ihn, ob er an Gott glaube.
Er antwortete dann, er habe eine
physikalische Sicht auf die Realität
und sei offen gegenüber
einer Vorstellung von Gott.
Worüber er eigentlich sprechen will,
abgesehen von dieser Plauderei unter
Freunden, über Gott und die Welt.
Ist das nicht auch eine Gefahr für
die Demokratie, Andri Silberschmidt,
wenn jemand, und zwar allein
Elon Musk, allein die AfD-Chefin,
und nicht
den anderen Mitbewerber/-innen
in diesem Bundeswahlkampf
das Mikrofon hinhält?
Ich habe gestern kurz reingehört
und fand es nicht sehr bereichernd.
Ich bin mir nicht sicher,
ob das viel geholfen hat,
wenn man sich wirklich
auf den Inhalt konzentriert.
Vielleicht half
das ganze Geschriebene rundherum,
dass Frau Weidel
noch bekannter wird.
Rein inhaltlich war es kein Gewinn.
Ich habe mehr Sorgen,
nicht vor einer Person,
sondern dass in den sozialen Medien
mit den Algorithmen,
v.a. wenn ich an Tiktok denke,
wie ein Staat oder
eine kommunistische Partei
den Algorithmus
so ändern oder einsetzen kann,
dass gewisse Meinungen
mehr gezeigt werden,
und so westliche Werte und
unsere Freiheit unterwandert werden.
Generell war ich früher
noch etwas naiv, als ich dachte,
an Social Media sei alles nur gut,
dort sehe ich schon Probleme.
Das hat nicht nur mit Elon Musk zu
tun, sondern beginnt bei Tiktok,
wenn man sieht, was dort für
Propagandaschleudern gemacht werden.
Ich sehe die Lösung auch noch nicht,
und im Verbot
liegt die Lösung selten.
Ich habe dort meine Sorgen
und nicht damit,
mit wem Elon Musk
ein Interview führt.
Das sagt der FDP-Vizepräsident und
werdende Vater, Andri Silberschmidt.
Ich habe nicht gesehen,
dass Sie aufs Handy schauen.
Ist zu Hause noch alles gut?
Können Sie noch bleiben?
Ich hab vorhin nachgeschaut.
Es ist noch alles in Ordnung.
Gut. Elon Musk, ernsthaftes Thema?
Um vielleicht daran anzuschliessen,
was vorhin gesagt wurde:
Mich erschreckt
diese Nonchalance ein wenig,
wie darüber gesprochen wird,
was in den USA passiert.
Der amerikanische Präsident,
Gerhard Pfister sagte es bereits,
ist mehr als nur
der Präsident von einem Land.
Es ist mitunter
die politisch mächtigste Person,
die sich zu einer Wahl stellt.
Was diese Regierung jetzt macht,
und bisher hat er alles umgesetzt,
was er ankündigte, zumindest
mit der Besetzung der Posten,
die er machen kann,
verkauft das Land de facto
an die Oligarchen und
die reichsten Menschen.
Elon Musk ist
nicht einfach e i n Unternehmer.
Er kontrolliert eine der zentralen
Informationsinfrastrukturen,
die wir heute haben
und kann darüber mitentscheiden,
welche Themen in einem Land
plötzlich wichtig werden oder nicht.
Ich erinnere daran: Er hat vor
einer oder zwei Wochen in England
mit einem völlig absurden
Vorwurf gegen den Premierminister -
ein Thema, das längst erledigt ist -
ein ganzes Land gezwungen,
Stellung zu beziehen. Er kann das
nur, weil er Multimilliardär ist.
Er kontrolliert Zehntausende Autos
weltweit auf seinem Computer.
Er kontrolliert mit seinem Starlink-
Netzwerk ein eigenes Internet.
Das ist reale politische Macht,
die beginnt er jetzt einzusetzen,
nicht nur für ein liberales oder
ein sozialdemokratisches Programm,
sondern für rechtsextreme Parteien.
Die AfD ist
vom deutschen Geheimdienst,
vom deutschen Sicherheitsdienst,
eingestuft als
"in Teilen rechtsextrem".
Er unterstützt in Grossbritannien
eine rechtsextreme Partei.
Er sucht offensiv in Frankreich
die Verbindung mit Rechtsextremen,
auch in Ungarn.
Da baut sich von innen eine Kraft
gegen die liberale Demokratie auf,
die alles wegwerfen will, was uns
an Menschenrechten, an Demokratien,
an Institutionen wichtig ist, da
ist eine rote Linie überschritten.
Das ist nicht mehr Politik,
wie wir sie zuvor gemacht haben.
Darauf muss man antworten.
Eine der ersten Antworten
besteht darin,
dass man als europäische
und Schweizer Regierung Nein sagt,
dass man sagt, dass eine
rote Linie überschritten wurde,
und man sich diese Einmischung
nicht bieten lassen will.
Hat für Sie, Frau Bundespräsidentin,
Elon Musk auch
eine rote Linie überschritten?
Was ist er für Sie?
Ein Visionär, ein Demagoge?
Er ist ein erfolgreicher
und reicher Unternehmer.
Er ist nicht Teil der Administration
der USA, das muss man klar sagen.
Herr Wermuth hat sicher recht damit,
dass er durch seine Möglichkeiten
in gewissen Kanälen
Einfluss nehmen kann.
Auf der anderen Seite haben sich
die Staaten und politischen Parteien
in diesen Staaten, die alle
demokratisch sind, auch gewehrt.
Wir sprechen jetzt
schon länger über ihn.
Eigentlich könnte man auch sagen,
er sei ein Provokateur.
Man könnte es auch ignorieren.
Es gibt natürlich
auch sehr viel Auftrieb,
indem man
dauernd darüber diskutiert,
sich alle dauernd abgrenzen
und das schlimm finden.
Schlussendlich kann man sagen,
dass er jemand ist, der Erfolg hat
und das Gefühl hat, er müsse
in gewissen Bereichen mitreden.
Wir entscheiden noch immer selbst,
wo wir diese Menschen schlussendlich
mitreden lassen oder nicht.
Ich denke, das deutsche Volk
ist reif genug und hat bewiesen,
selbst wählen zu können
und auszuwählen,
was aus dieser Bundestagswahl
resultiert.
Wechseln wir von den USA
und Deutschland nach Österreich,
und sprechen wir dort
über eine Person,
die jetzt seit Tagen, Wochen und
Monaten in den Schlagzeilen steht:
Donald Trump in den USA,
Georgia Meloni in Italien,
Geert Wilders in den Niederlanden
und jetzt
Herbert Kickl in Österreich -
alles Rechtsaussen-Politiker und
Politiker an den Hebeln der Macht,
oder im Fall des FPÖ-Chefs Kickl
auf dem Weg dazu,
wenn es zu einer Regierung
mit dem Juniorpartner ÖVP käme.
Sie, Frau Bundespräsidentin,
kennen Herr Kickl.
Ich habe ein Bild gefunden,
das ist schon ein paar Jahre her,
aus der Zeit,
als Sie Justizministerin waren.
Sie haben den damaligen
Innenminister in Bukarest getroffen
zu einem informellen Treffen
für Justiz- und Innenminister.
Ein Mann, der sich selbst
als Volkskanzler sieht -
ein Begriff, den einen
an sehr dunkle Zeiten erinnert -
ein Mann, der den Bundespräsidenten
Alexander von der Bellen
als "senile Mumie in der Hofburg"
bezeichnete.
Kann und will die Schweiz
mit einem Kanzler Kickl kutschieren?
Auch da muss ich sagen,
kann weder der Bundesrat noch
die Bundespräsidentin kommentieren,
wie das österreichische Volk
gewählt hat.
Das österreichische Volk
hat in einer demokratischen Wahl
Parteienstärke festgelegt, so
wie das auch bei uns passiert ist.
2023 wurden Parteien auch
entsprechend ihrer Stärke gewählt
und sind dann
in den Nationalrat eingezogen.
Wir haben ein sehr
gutes Verhältnis mit Österreich.
Ich werde nächste Woche nach Wien
reisen, das tut dem keinen Abbruch.
Ich glaube,
man muss unabhängig von Personen,
die gerade an der Macht sind,
das gute Verhältnis
zu den Nachbarstaaten pflegen.
Das ist auch in unserem Interesse,
wir, die mitten in Europa sind.
Ich bin überzeugt, dass das auch
mit Österreich funktionieren wird.
Ich bin froh, dass Sie nächste Woche
nach Österreich gehen.
Dann ist Herbert Kickl
sicher noch nicht Bundeskanzler.
Dann können wir uns
diese Bilder ersparen.
Natürlich, der Bundesrat
muss seinen Job machen.
Man kann niemandem als Ministerin
vorwerfen, Kickl getroffen zu haben.
Aber man muss schauen,
was für ein Programm er vertritt.
Das macht mir schon Sorgen.
Es ist nicht mehr im Bereich dessen,
was man
als normale Politik betrachten kann.
Die Partei von Herrn Kickl, die FPÖ,
hat eine Freundschaft
und einen Zusammenarbeitsvertrag
mit der Partei von Wladimir Putin.
Einen Kooperationsvertrag.
Da ist der Kreml in Zukunft im
österreichischen Bundeskanzleramt.
Als der Herr Justizminister wurde,
hat er als erstes die Polizei
zum Verfassungsschutz gesucht,
um Akten zu vernichten,
die ihn und seine Partei belasten.
Er hat offen angekündigt,
dass er vorhat,
die Medien zu zensieren,
massenhaft Leute zu deportieren,
dass die Frauen zurück an den Herd
sollen, wo sie hingehören.
Er möchte alles zurückfahren, was
man sich in den letzten Jahrzehnten
an Rechten und Demokratie
in Europa erkämpft hat.
Mir macht das primär mal Sorgen.
Es wäre primär die Aufgabe, ernst
zu nehmen, was die Leute sagen.
Sie sind drauf und dran,
ihr Programm umzusetzen.
Man muss die Kräfte unterstützen,
die das entsprechend nicht wollen.
Ich hoffe, Sie haben alle recht
und ich übertreibe
und am Schluss
kommt es gar nicht so.
Aber seine Ansagen sind sehr klar.
Ich frage mich, mit wem Herr Wermuth
in Zukunft noch sprechen will.
Mit Herrn Musk
soll man nicht sprechen,
mit Herrn Kickl nicht,
mit Herrn Trump schon gar nicht.
Zum vorherigen Thema von Musk
und der freien Rede:
Wenn wir als Schweizer
nicht dafür einstehen,
wer steht dann
für die freie Rede ein?
Was mir Sorgen bereitet,
sind mehr die Algorithmen,
bei denen man auf Social Media
nicht mehr zurückverfolgen kann,
wer am Steuer sitzt.
Aber bei einem Eins-zu-eins-Gespräch
weiss ich genau,
was mir gefällt oder nicht.
Man kann darauf hören oder nicht,
am Schluss Bilanz ziehen,
dass es Schwachsinn war.
Z.B. Andri Silberschmidt,
es hat nicht viel genützt,
ehrlicherweise
müssten wir es vielleicht so sagen.
Aber einfach abzustempeln
wie Herr Wermuth, zu sagen,
die Österreicher
seien alle nicht ganz normal,
die haben Kickl und seine Partei
zur stärksten Kraft gewählt -
das Bundesland Steiermark mit einer
Verdoppelung des Wähleranteils -,
anstatt sich zu überlegen,
was in diesen europäischen Ländern
überhaupt passiert ist.
Warum Amerika? Warum gewinnen diese
Kräfte so massiv an Wähleranteilen?
Hat man vielleicht
die Hausaufgaben nicht gemacht?
Hat man in den vergangenen Jahren
die Bevölkerung nicht ernst genommen
indem man Wokeness und Gender
zum Hauptthema gemacht hat.
Trump sagte zum Glück, davon
verabschiede er sich aber sofort.
Klimapolitik führte einfach
zu extrem hohen Strompreisen.
Und am wichtigsten: Die ganze
Zuwanderungs- und Asylpolitik
lief in all diesen Ländern
aus dem Ruder.
Die besten Bilder
haben es an Silvester gezeigt:
kriegsähnliche Zustände
in Deutschland.
Kriegsähnliche Zustände
auch in Frankreich, Belgien
und weiteren grossen Städten.
Aber auch in der Stadt Zürich.
Es ist gar nicht amüsant,
was hier passierte.
Mit den kriegsähnlichen Zuständen
meinen Sie die Böller,
die in Wohnungen
abgeschossen wurden.
Auf Menschen, auf Menschenmengen.
Das wurde als Waffe eingesetzt.
Das geht einfach nicht.
Das zeigt einfach, dass wir
grosse Arbeit vor uns haben.
Die Bevölkerung hat genug
von dieser Larifari-Politik
und will Recht und Ordnung
und Sicherheit.
In all diesen Ländern -
Deutschland, Österreich, Schweiz -
ist man nicht mehr so sicher,
wie man es sich vor Jahren
noch gewöhnt war, als man noch
selbst die Grenzen geschützt hat.
Darum haben wir
die Initiative gestartet,
um selbst unsere Grenze zu schützen
und zu kontrollieren,
wer ins Land kommt.
Diese Themen haben Österreicher,
Deutsche und Amerikaner beschäftigt.
Darum haben sie so gewählt.
Darauf
sollte man sich konzentrieren:
Warum war es überhaupt möglich,
dass die Wahl so ausging?
Und das auch ernst nehmen,
als Volksauftrag.
(Wermuth) Mit dem letzten Punkt
bin ich einverstanden.
Nur muss man erst sagen:
Gerade in Österreich und den anderen
Ländern mit Ausnahme der USA
hatten die rechtsextremen Parteien
keine Mehrheit.
Also, Österreich ist meines
Erachtens nicht rechtsextrem.
Die FPÖ würde ich definitiv
als rechtsextreme Partei bezeichnen.
(Dettling) Bei dir ist man ja
schnell mal rechtsextrem.
Sie hat klare Beziehungen
zu rechtsextremen Organisationen.
Wenn Sie ihr Programm anschauen
und eine Nähe zu sich selbst sehen
und sie darum nicht so einschätzen,
liegt dass eher
an Ihrem Parteiprogramm.
Das sollten Sie
vielleicht mal wieder anschauen.
Ich bin aber völlig einverstanden.
Es gibt einen Unterschied
zwischen legitimieren und verstehen.
Man muss verstehen,
was passiert ist.
Da bin ich zu 100 % bei Ihnen.
Was passiert ist, ist, dass die
Menschen in Europa das Gefühl haben,
die Ungleichheit sei explodiert,
sie würden vergessen
und nicht mitgenommen werden.
Das ist so.
Weil die Löhne nicht
mit der Wirtschaft gewachsen sind.
Weil wir z.T. eine falsche
Klimapolitik gemacht haben.
Weil man bei den Kleinen angesetzt
hat und die Grossen laufen liess.
Weil man das Rentensystem
und das Arbeitslosensystem
heruntergefahren hat.
Weil man die Rechte,
die sich die Leute erkämpft hatten,
weil der Respekt
vor ihrem Lebenswerk
in der Politik nicht akzeptiert hat.
Das ist genau das,
woran Sie letztes Jahr auch an der
Schweizer Bevölkerung scheiterten.
Das war der Grund, warum wir für
die 13. AHV-Rente gekämpft haben.
Warum wir
für den Klimaschutz gekämpft haben.
Dass man die Firmen auch
in die Verpflichtung bringt.
Warum wir gegen die Reform
der zweiten Säule waren.
Sie wollten die Renten der Menschen
in diesem Land zerstören.
Genau das führt
zu Misstrauen in die Politik.
Ich bin froh, dass die Schweizer
Bevölkerung mit uns zusammen
Ihr Programm aufgehalten hat.
Die Kriminalität,
das Sicherheitsgefühl,
die Anschläge in Europa -
kein Thema für Cédric Wermuth.
Wieder ein Schattenboxen.
Wir haben Islamisten,
die Weihnachtsmärkte überfallen.
Es gab Tote,
Frauen und Kinder sind gestorben.
Magdeburg meinen Sie.
Magdeburg oder Solingen,
wo ein Afghane einfach blindlings
drei hinuntergehackt hat.
Tot, finito,
einfach das Leben ausgelöscht.
Er sagt nun hier,
die Mieten seien das Hauptproblem.
Nein, das Sicherheitsproblem,
weil man es verschlafen hat.
Magdeburg war
ein bekennender Anhänger der AfD,
Ihrer Schwesterpartei
in Deutschland.
(Dettling)
Ein saudi-arabischer Asylant.
Zweitens: Der österreichische
Geheimdienst war nicht in der Lage,
den Anschlag zu verhindern.
Das ist eine Katastrophe,
da bin ich bei Ihnen.
Wissen Sie, welcher Justizminister
den österreichischen Geheimdienst
kaputt gemacht hat?
Herr Kickl.
Das bekommt man,
wenn man die Rechtsextremen wählt.
Die Vernachlässigung
der Sicherheit in Europa.
Ihnen geht es nur darum,
die Länder in Europa
den Oligarchen zu verkaufen.
(Dettling) In Deutschland
war die SPD in der Regierung.
In Österreich
Die haben es
in den letzten Jahren verschlafen,
für die Sicherheit zu sorgen.
Das verbale Gefecht
zwischen den Polen SVP und SP
haben wir
einen Moment lang zugelassen.
Ich habe es interessiert aus meiner
Perspektive zur Kenntnis genommen.
Das ist unüblich.
normalerweise stehe ich dort,
wo heute Abend
die Frau Bundespräsidentin steht.
Es ist eine spezielle Sendung,
die sich mit ihr darüber unterhält,
was in diesem Jahr
auf uns und unser Land zukommt.
Einen Abstecher
möchte ich noch machen.
Gerhard Pfister
habe ich noch nicht gehört
zu einem möglichen Kanzler Kickl.
Wir müssen aufpassen,
dass wir unsere innenpolitischen
Auseinandersetzungen
einfach
auf andere Länder übersetzen.
Ich würde es
überhaupt nicht schätzen,
wenn sich ausländische Politiker
über die Schweizer äussern würden.
Darum halte ich mich sehr zurück
mit Bewertungen
von anderen Politikern im Ausland.
Wir wollen das auch nicht.
Die Meinungsfreiheit
ist selbstverständlich wichtig.
Aber auch die Meinungsfreiheit
gibt nicht einem Nicht-Gewählten,
aber dem reichsten Menschen
der Welt das Recht,
ungestraft ausländisches Staatschefs
zu beleidigen.
Das geht einfach nicht.
Das ist das Problem.
Wir müssen schauen, dass
die Regierungen und die Demokratien
in ihren Institutionen bleiben.
In der Schweiz haben wir
eine ganz andere Situation.
Was bei uns immer sicher ist, ist,
dass nach Wahlen am 1. Januar
die Regierung steht
und das Parlament.
Wir wissen, wie die Regierung
zusammengesetzt ist.- Stabilität.
Andere Länder
haben Koalitionsregierungen.
Das sind schwierige Verhandlungen,
wer mit wem
die Mehrheit bilden soll.
Wir Schweizer sollen
den anderen keine Lektion geben.
Aber was wir Schweizer
einfordern sollen, ist,
dass die Institutionen wichtig sind.
Es geht nicht,
dass einer alleine bestimmt.
Man hält sich an die Regeln
und die Justiz
und die Kontrolle funktionieren.
Niemand setzt sich über das Recht
hinweg, auch zwischen den Völkern.
Diesen Punkt können wir einmahnen.
Aber wir sollten nicht
von uns aus sagen,
diese Regierung
sei viel schlechter als wir.
Das würden wir
von anderen ausländischen Politikern
genauso wenig schätzen.
Damit sind wir im letzten Drittel
dieser präsidialen "Arena".
Wie beim Eishockey
erwarte ich auch hier
noch mal ein Powerplay
unserer Gäste.
Es geht um Geld und darum,
wie es verteilt werden soll.
Auch wenn im letzten Jahr
das Budget im letzten Moment
unter Dach und Fach gebracht wurde,
geht der Verteilkampf weiter.
Wir atmen kurz durch im Studio
und bieten Ihnen in der Zwischenzeit
den Überblick zu den Bundesfinanzen
in unserem Erklärvideo.
Nach heftigen Debatten
hat das Parlament
das Budget für 2025 angenommen.
Mit geplanten Ausgaben
in der Höhe von 86,5 Mrd. Fr.
Grundsätzlich gilt dabei:
Die Schuldenbremse
muss eingehalten werden,
damit die Ausgaben die Einnahmen
mittelfristig nicht übersteigen.
Das Parlament
hat u.a. beschlossen,
das Armeebudget 2025
um 530 Mio. Fr. aufzustocken.
Um diese Mehrausgaben auszugleichen,
werden etwa folgende Kürzungen
vorgenommen:
Im Asylbereich werden insgesamt
185 Mio. Fr. eingespart.
Ein weiterer Sparposten
betrifft die Entwicklungshilfe.
Das Parlament hat eine Kürzung
von 110 Mio. Fr. beschlossen.
Beim Eigenbereich des Bundes
will das Parlament 155 Mio. sparen,
massgeblich beim Personal.
Der Bundesrat diskutiert bereits
weitere Sparmassnahmen.
Denn: Die Bundesausgaben
nehmen seit Jahren zu.
Es drohen langfristig
Milliardendefizite.
Deshalb will der Bundesrat
den Haushalt bis 2027
um 3,6 Mrd. Fr. entlasten.
Bis 2030 um bis zu 4,5 Mrd.
Gestützt auf einen Expertenbericht
unter der Leitung von Serge
Gaillard, will er am stärksten
bei der familienergänzenden
Kinderbetreuung sparen.
Es soll auf geplante Subventionen
für die Kitakosten
verzichtet werden.
Sparpotenzial im Jahr 2030:
ca. 900 Mio. Fr.
Zudem will der Bundesrat
im Asylbereich sparen.
So soll der Bund den Kantonen
die Sozialhilfekosten
für Personen im Asylbereich neu
weniger lange vergüten.
Sparpotenzial: 500 Mio. Fr.
Der drittgrösste Sparposten
betrifft die Subventionen
für Klima- und Energieprojekte.
Sparpotenzial: 400 Mio. Fr.
Der Bundesrat konkretisiert derzeit
die rund 60 von der Expertengruppe
vorgeschlagenen Sparmassnahmen.
Die Details wird er
voraussichtlich Ende Januar
mit der Vernehmlassungsvorlage
präsentieren.
Frau Bundespräsidentin
und Vorsteherin
des Eidg. Finanzdepartements,
Sie haben es schon mehrfach
öffentlich gesagt,
dass die Schuldenbremse
Ihre beste Freundin sei.
Damit meinen Sie diesen Artikel
in der Bundesverfassung.
Wie lange ist die Schweiz noch
auf Kurs,
damit nicht an dieser Schuldenbremse
geschraubt werden muss
und Sie sich nicht von Ihrer besten
Freundin verabschieden müssen?
Die Schuldenbremse ist
in der Bundesverfassung angelegt.
Vor gut 20 Jahren hat das Schweizer
Volk dieser Schuldenbremse
mit fast 85 % zugestimmt.
Das ist auch nicht erstaunlich.
Denn die Schuldenbremse
sagt ganz einfach,
dass man nicht mehr brauchen darf
als man hat.
Das ist eine Realität in so manchem
Haushalt in der Schweiz.
D.h., man muss Prioritäten setzen.
Es heisst nicht, dass man
kein Defizit machen kann.
Es gibt Regeln
in Bezug auf budgetierte Defizite.
Wir sind in einer Situation, in der
wir mehr ausgeben als einnehmen.
Ich gehe davon aus,
dass die Einnahmen 2024
noch einmal grösser sein werden
als vorausgesagt.
Aber wir haben insbesondere
zwei Wachstumsposten.
Das ist die soziale Sicherheit,
also die AHV,
die Finanzierung der 13. AHV-Rente,
nebst der Demographie,
die ohnehin auch einiges kostet.
Und dann das schnellere
Armeewachstum, die Rüstungsausgaben,
die der Bundesrat
lieber verlangsamt hätte.
Darum haben wir
diese Aufgabenprüfung gemacht,
um politischen Handlungsspielraum
im Budget zu erhalten.
Für das Parlament und den Bundesrat,
aber auch um die beiden Positionen
zu finanzieren.
Die Schuldenbremse
braucht es eben genau jetzt,
nicht in der Schönwetterzeit.
Die Schuldenbremse braucht es,
wenn die Finanzlage angespannt ist.
Sie zwingt uns zur Priorisierung
oder Umpriorisierung.
Das hat der Parlament jetzt gemacht.
Mit dem Budget 25
hat es umpriorisiert.
Trotzdem sagt die SP schon länger,
man könne da etwas machen.
Man müsste
die Schuldenbremse reformieren.
Ist Sparen für Sie tabu,
Herr Wermuth?
Sparen ist es nicht.
Wenn der Staat Leistungen abbaut,
verschiebt er sie
auf die Privatpersonen.
Das sieht man bei der Kita sehr gut.
Nur weil man Kitas
nicht mehr unterstützt,
sind weder die Eltern
noch die Kinder weg.
Die sind immer noch da.
Irgendjemand muss auf sie schauen.
Entweder die Familien zahlt es
oder oft die Frauen,
indem sie leider nach wie vor
zu Hause bleiben müssen,
um auf die Kinder zu schauen.
Man entlastet sich
von einem Problem.
Es ist nichts anderes,
als dass man auf bürgerlicher Seite
nicht bereit ist,
diejenigen,
die in diesem Land Geld hätten,
anständig dazu zu bringen,
mitzufinanzieren.
Denn Geld gibt es in diesem Land
wie Heu, bei ganz wenigen ganz oben.
Im letzten Jahr haben wir massiv
übertrieben mit Steuersenkungen
für Unternehmen und vermögende
Personen. Das ist die Quittung.
Was man unter dem Diktat der SVP
noch oben drauf gepackt hat:
Wir haben letztes Jahr
ein reales SVP-Budget erhalten.
1 Mrd. wurde in ein hochgradig inef-
fizientes Departement verschwendet,
das jede Woche ein gescheitertes
Projekt ankündigen muss: die Armee.
Das ist eine Verschwendung
von Steuergeldern.
Diese beiden Dinge
regen mich am Budget auf.
Damit haben Sie
auf jeden in dieser Runde gezielt.
Mal schauen, wo wir anfangen.
Kollege Wermuth,
das Geld in der Schweiz
gehört primär nicht einfach
dem Staat, sondern den Menschen.
Wenn der Staat weniger hat,
werden die Lasten nicht verschoben,
sondern umgekehrt.
Wenn der Staat
immer mehr Geld ausgibt
und sich immer mehr verschuldet,
muss es jemand bezahlen.
Das sind v.a. die jungen Menschen,
die hier im Publikum sitzen.
Die nachkommenden Generationen haben
nicht mehr dieselben Möglichkeiten
wie wir
oder unsere Eltern und Grosseltern.
Sie müssen viel mehr Steuern zahlen,
weil der Staat viel mehr Zinsen
für mehr Schulden zahlen müsste.
Sie propagieren, dass man den Leuten
das Geld wegnehmen
und sich mehr verschulden soll.
Das führt dazu,
dass nachkommende Generationen
nicht die Möglichkeit haben,
in der Schweiz ihre eigenen Träume
zu verwirklichen.
Sie haben nicht die Möglichkeit
auf eine tiefe Steuerlast.
Sie haben nicht die Möglichkeit,
sich durch ihren Beruf
einen eigenen Wohlstand anzueignen.
Weil man am Schluss alles
dem Staat abliefern muss.
Das ist die grundsätzliche
Differenz, die wir haben.
Wenn Sie sagen,
im sozialen Bereich werde gespart,
erinnere ich Sie daran: Der grösste
Ausgabenposten des Bundes
ist mit Abstand
die soziale Wohlfahrt.
Das ist der Posten,
der am meisten wächst.
Wenn man in die Armee investiert,
muss ich Ihnen sagen:
Sie sagen immer,
man müsse solidarisch sein -
mit der ganzen Welt, Europa usw.
Alle Länder um uns herum und Amerika
investieren in die Sicherheit
von uns allen.
Dass die Schweiz sich als einzelne
herausnehmen würde und sagt,
es gehe uns nichts an,
und wir als Trittbrettfahrer
haben unsere Sicherheit durch die
anderen Länder indirekt garantiert,
ist verantwortungslos
und auch nicht solidarisch.
Wir sprechen jetzt
von 1 % des BIP für die Armee.
Amerika beginnt,
von 5 % zu sprechen.
Wir sind weit weg davon,
wo die anderen Länder sind.
Die Armee ist der einzige Bereich,
bei dem wir in der Schweiz
in der Vergangenheit gespart haben.
Dass wir
in unsere Sicherheit investieren,
ist im Übrigen
Staatsaufgabe Nummer 1.
Bevor wir neue Subventionen
für irgendwelche Solardächer machen,
sollen wir die Sicherheit
in der Schweiz garantieren sollen.
Dafür ist der Staat da.
Nicht für Subventionen,
von denen wenige profitieren
aber für die alle zahlen müssen.
Kollege Silberschmidt
hat durchaus recht,
aber macht die Rechnung
ohne das Volk.
Das Volk kann entscheiden.
Das Volk hat beschlossen,
wir wollen eine 13. AHV.
Aus verschiedenen Gründen.
Es ist unsere Aufgabe
an die Politik, zu sagen,
wie wir dies finanzieren.
Das Volk muss nicht bis ins Detail
sagen, wie es finanziert wird.
Das ist der Auftrag des Parlaments,
den es zu erfüllen gibt.
Das ist der erste Punkt.
Der zweite Punkt:
Alle sagen, wir müssen sparen.
Das Problem ist,
dass alle sagen, irgendwo anders.
Die Linken sagen,
man könne bei der Armee sparen.
Die Rechten sagen, beim Asyl
und der Entwicklungshilfe.
Finanzpolitik ist eine Gesamtschau.
Wir können nicht einfach einseitig
irgendjemanden
schwer benachteiligen.
Die Schuldenbremse ist richtig.
Die Schuldenbremse
hat dem Bund ermöglicht,
in der Pandemie 35 Mrd. aufzuwenden,
damit das geht.
Die Schuldenbremse
hat auch ermöglicht,
dass der Bundesrat bei der Rettung
der CS Hunderte von Milliarden
an Steuergeldern ins Risiko stellte.
Aber man muss dann auch
die Bevölkerung verstehen,
wenn sie sagt:
"35 Mrd. habt ihr in der Pandemie,
aber die 13. AHV
kann man nicht finanzieren?"
Das geht nicht auf.
Ich bitte darum, dass man eine
ausgewogene Haushaltspolitik macht.
Nicht einseitig
zulasten eines Bereichs.
Und wenn das Volk sagt, was man
aus verschiedenen Gründen will,
ist es Auftrag der Politik, nicht
zu jammern, sondern das umzusetzen.
Sie haben u.a. das Wort
sozial-konservativ geprägt.
Was hier gerade passiert,
ist das sozial oder konservativ?
Es ist ein Volksentscheid.
Die Basis der SVP und meiner Partei
sagte mehrheitlich,
sie wolle eine 13. AHV-Rente.
Dann kann ich nicht sagen:
"Liebes Volk, wir haben 35 Mrd.
für die Pandemie ausgegeben,
aber für euren Entscheid
haben wir kein Geld mehr."
Das ist ein Auftrag,
den wir umsetzen müssen.
Das ist nicht einfach.
Ich beneide die Bundesfinanz-
ministerin überhaupt nicht
um ihren Job,
aber es ist ein Volksauftrag.
Den müssen wir respektieren.
Aus Sicht der Linken
ist es ein Abbauprogramm,
Frau Bundespräsidentin?
Ich bin froh,
dass Sie das ansprechen,
denn das ist einfach klar falsch.
Erstens gibt es in dieser Vernehm-
lassung-Vorlage null Sozialabbau.
Zweitens ist es so,
dass wir nicht sparen,
sondern nur das Wachstum
der Ausgaben drosseln.
D.h., anstatt dass die Ausgaben
um 3 % wachsen,
sollen sie in dieser Zeit
nur 2 % wachsen.
Übrigens ist für dieses Jahr
ein BIP von 1 % vorausgesagt.
Bruttoinlandsprodukt.
Wir wachsen also immer noch
schneller als die Wirtschaft
mit Ausgaben.
Man muss den Zweck des Ganzen sehen.
Wir haben
über das Ausland gesprochen.
Österreich: Die Koalitionswarnungen
sind geplatzt wegen der Finanzen.
Deutschland: Die Ampel ist geplatzt
wegen den Finanzen.
Frankreich braucht heute
mehr für den Schuldendienst
als für die eigene Verteidigung.
Es sind grosse Finanzprobleme.
Wenn es in einem dieser Länder
eine Finanzkrise gibt,
kann das
einen Flächenbrand auslösen.
Wir sind verantwortlich.
Wir haben auch hier eine
Souveränitätsfrage zu beantworten.
Es geht darum,
dass wir das eigene Haus in Ordnung
halten und Geld zur Verfügung haben.
Herr Pfister hat es richtig gesagt.
Insbesondere bei der Pandemie,
aber auch bei der Ukraine:
Wenn es Geld braucht,
müssen wir zur Verfügung haben.
Wir haben eine kleine
exportorientierte Volkswirtschaft.
Wir haben eine eigene Währung.
Wir haben auch die Verantwortung
für die Währung.
Darum ist es wichtig, dass man
diese Priorisierung macht.
Diese sind politisch anders
als in den vergangenen Jahren.
Aber wenn man sieht, was in den
vergangenen Jahren gewachsen ist,
ist es die soziale Wohlfahrt.
Es ist die Migration,
Forschung und Entwicklung.
Die Armee ist nicht gewachsen,
wie zu Recht gesagt wurde.
Das war die Friedensdividende,
weil in vergangenen Jahren
dort gespart wurde,
weil man es sich leisten konnte.
Jetzt sind wir gefordert,
unsere Verteidigungsfähigkeit zu
verbessern und wiederherzustellen.
Danke. Erst Marcel Dettling,
dann Cédric Wermuth.
Italien und Frankreich
haben grösste Mühe,
überhaupt Schuldzinsen
noch zu zahlen.
So weit möchte ich es
als Verantwortlicher der Politik
nicht kommen lassen.
Dass sich eines Tages zurücktrete
und die nächsten das regeln lasse.
Nein, wir regeln das
in der heutigen Zeit.
Es hat niemand gesagt, wir wollen
die 13. AHV nicht bezahlen.
Von der SVP haben wir es mit
einer knappen Mehrheit abgelehnt.
Aber hier drin sagt niemand,
dass wir das nicht finanzieren.
Es wird eine Herkulesaufgabe.
Aber die Vorlage
wird dieses Jahr kommen.
Wo hatten wir in den letzten Jahren
am meisten Ausgaben?
Die soziale Wohlfahrt
ist ein Thema davon.
43 % der Sozialbezüge in der Schweiz
haben Asylhintergrund.
Wir haben einen riesigen Missbrauch,
bei dem niemand bereit ist,
hinzuschauen - ausser unsere Seite.
Das wurde in den letzten Jahren
immer ausgelacht.
Aber es kostet extrem viel Geld,
das wir nicht haben.
Bei der Entwicklungshilfe
müssen wir das Verhältnis anschauen.
11'200 Mio. geben wir aus
für die Entwicklungshilfe.
Jetzt haben wir gesagt,
110 Mio. zu sparen.
Warum?
Weil es unsinnige Projekte gibt.
Es gibt Projekte in Georgien,
um Journalisten
in Gendersprache auszubilden.
150 solche Projekte
braucht es nicht.
Das hat nichts
mit Entwicklungshilfe zu tun.
In den letzten 20 Jahren
wurden diese Ausgaben verdoppelt,
in den letzten 30 Jahren
verdreifacht.
In die Sicherheit wurde nicht
investiert in den letzten Jahren.
Die SP hätte die Armee
am liebsten abgeschafft.
In der Ukraine
haben sie plötzlich gemerkt,
dass der Russe
trotzdem noch mit Panzer kommt
und man sich verteidigen
können muss.
Wir haben Hunderttausende
Angehörige der Armee
und nicht einmal jeder davon
hat eine Schutzweste.
Das wurde in den letzten Jahren
sträflich vernachlässigt.
Da sagten wir,
ein bisschen mehr Geld brauchen wir,
damit wir wenigstens eine kleine
Verteidigungsfähigkeit hinkriegen.
Da wurde in den letzten Jahren
zu Tode gespart von Mitte-Links.
Die Mitte
war nicht immer ganz unschuldig.
Gerade bei der
Schutzwestenbeschaffung sagten,
es seien ja nicht
immer alle in der Armee.
* Sie reden durcheinander. *
Der Mitte haben wir es zu verdanken,
dass wir jetzt ein Budget haben.
(Wermuth) Den Streit vorher
verdanken wir auch der Mitte.
Der verlief auch primär
innerhalb der Mitte-Fraktion,
als es ums Budget ging.
Da müssen wir ehrlich sein.
Dass wir bei der Armee ein Problem
haben, bin ich einverstanden.
Wobei das in den letzten 20 Jahren
primär Ihre Partei war,
die die Armee
an die Wand gefahren hat.
(Dettling)
Das Parlament hat entschieden.
Aber wissen Sie, was ist der grosse
Unterschied zwischen Ihnen und mir?
Sie haben die Aufstockung
der Armee-Milliarde beschlossen,
ohne das Volk zu fragen.
Und wissen Sie warum?
Weil Sie genau wissen, dass Sie
scheitern würden. Das geht nicht.
Sie haben hier
ein Budget beschlossen,
das keine Mehrheit hat.
Das von der Bevölkerung in keiner
Abstimmung und keiner Umfrage
legitimiert wird.
In den nächsten Jahren
werden Sie das Armeebudget
unter dem Druck weiter ausbauen.
Das ist im Finanzplan
absolut vorgesehen.
Dann wird man
weitere Kürzungen vornehmen.
Das passiert dort, wo es
der Bevölkerung wichtig ist.
Das zeigt, wie weit weg Sie
von der Realität
der Menschen in diesem Land sind.
Die Menschen in diesem Land
brauchen jetzt eine Gesellschaft,
die sie dabei unterstützt,
Gleichstellung einzuholen.
Dass man klimapolitisch etwas
ausbauen kann. Das wollen alle.
Das hat man
beim Autobahn-Referendum gesehen.
Sogar die Basis
Ihrer beiden Parteien.
Nicht auf Kosten des Klimas sparen
und es der Armee geben.
Bei der Entwicklungszusammenarbeit
sieht man genau,
dass Ihr Versprechen nicht stimmt.
Sie, Herr Dettling, haben gesagt,
man nehme es im Ausland weg und gibt
es den Menschen in diesem Land.
Mit diesem Budget
haben Sie das gemacht
und es kam kein Franken
bei den Menschen in diesem Land an.
Keinen einzigen Franken haben Sie
in diesem Budget ausgegeben.
Sie sagen, Sicherheit habe nichts
mit dem eigenen Land zu tun ...
Sie versenken es beim
internationalen Rüstungskonzernen,
von denen Sie überteuerte Munition
in den nächsten Jahren
abkaufen werden.
* Sie reden durcheinander. *
Was Sie machen, Herr Dettling,
ist verantwortungslos.
Es ist Teil einer "Arena", dass es
manchmal hitziger zu und her geht.
Das ist nicht hitzig,
sondern pragmatisch.
Mit dem Finger auf andere zu zeigen,
finde ich nicht so schlau,
da man dann immer auch mit drei
Fingern auf sich selbst zeigt.
Die Bevölkerung will,
dass wir gute Politik machen.
"Ihr habt dieses und jenes
gemacht" - na ja.
Das Finanzreferendum
gibt es in der Schweiz nicht.
So zu tun,
als hätten wir irgendwie verhindert,
dass die Schweizer Bevölkerung über
das Budget hätte abstimmen können,
haben wir einfach nicht.
Dass wir in der Schweiz
über das Bundesbudget abstimmen,
diesen Vorwurf
muss ich zurückweisen.
Nur noch ein Punkt:
Die beste Finanzpolitik ist,
wenn man Unternehmen im Land
arbeiten lässt,
das generiert Steuereinnahmen.
Es wäre am einfachsten,
wenn wir schauen,
dass Schweizer KMU
wieder mehr Freiheiten haben,
dass man die nicht mit immer mehr
Bürokratie und Abgaben belastet.
Ich habe selbst
eine Firma mit 120 Angestellten.
Das ist am Schluss auch sozial:
Leute anstellen, ihnen
Arbeit und Aufstiege ermöglichen.
Aber mit fremdem Geld zu sagen,
man sei sozial ...
Am Schluss geht es darum,
dass wir in der Schweiz eine
funktionierende Wirtschaft haben,
die Wohlstand schaffen kann.
So hat der Staat genug Geld,
um seine sozialen Aufgaben
wahrzunehmen.
Ich möchte allen danken, dass Sie
dieser ersten "Arena" im Jahr 2025
den Stempel "präsidial"
aufgedrückt haben.
Besonders Frau Bundespräsidentin,
vielen Dank fürs Kommen.
Wenn Sie auf das Jahr schauen,
das auf Sie zukommt.
Sie sind ja Hobbyboxerin,
habe ich gelesen.
Ich habe gelesen, dass Sie ab und zu
gerne in den Boxkeller gehen.
Stellen Sie sich in diesem Jahr
auch auf einen Boxkampf ein?
Boxkampf würde ich nicht sagen.
Schweizerinnen und Schweizer
können trotz allem,
hier in der "Arena" wurde ja auch
gestritten, zuversichtlich sein.
Wir haben ein starkes Fundament
in diesem Land.
Wir haben eine direkte Demokratie,
die funktioniert.
Wir haben einen Rechtsstaat,
der funktioniert.
Wir haben Rechtssicherheit.
All das generiert Wohlstand
und macht es möglich,
dass die Bürger/-innen
und die Unternehmer
in Freiheit wirtschaften können.
Diese Stabilität
ist eine gute Voraussetzung,
aber man muss sie schätzen.
Man muss die Chancen packen,
um dort, wo wir handlungsfähig sind,
zu handeln.
Natürlich wird gestritten, in der
"Arena" oder in öffentlichen Foren,
aber wir haben
Bundesfinanzen zu sanieren,
die Altersvorsorge
und Fragen in der Migration.
Wir werden
über die EU-Frage diskutieren.
Vieles haben wir selbst in der Hand
und können es gestalten.
Ich bin den Präsidenten
und Vizepräsidenten dankbar
für Ihre Arbeit,
das muss man auch mal sagen.
In den Medien
werden sie immer gescholten,
aber sie leisten
eine ganz wichtige Arbeit
in diesem
direktdemokratischen System.
Ich hoffe, dass es gelingt,
sich zusammenzuraufen,
damit man gerade jetzt,
in dieser instabilen Situation,
die Stabilität in der Schweiz
stärken kann.
Das präsidiale Schlusswort,
danke dafür.- Danke auch.
Ihnen alles Gute.
Sie gehen jetzt so schnell
wie möglich zu Ihrer Frau.
Ich wünsche alles Gute für
den Nachwuchs, wenn es losgeht.
Allen zusammen wünsche ich
ein erfolgreiches neues Jahr.
Die Sendung wurde von Franziska Egli
produziert und geleitet -
schon bald in der SRF News App
und srf.ch mit Videoausschnitten.
Wenn es am Schluss noch Applaus
gibt, bitte ich darum,
dass dieser Applaus auch noch einer
anderen Frau namens Franziska gilt,
die heute zum letzten Mal die
Aufnahmeleitung der "Arena" machte.
Ich weiss, dass sie
nicht gerne im Mittelpunkt steht.
Darum bitte ich sie auch
nicht nach vorne
und mache kein grosses Theater.
Aber ich möchte mich trotzdem
von Herzen bedanken für alles,
was du für uns getan hast.
Der Schlussapplaus ist
nicht nur für die Gäste,
sondern auch für dich,
Franziska Gamper.
Den Blick hinter die Kulissen
gibt es bei mir auf
den sozialen Medien, auf Instagram.
Gute Nacht aus dem Studio 8.
Dein Applaus.
SWISS TXT / Accessibility Services
M. Merkle, A. Biedermann,